有錢不一定與你分享
但是失去了一個大客户
經濟逆轉
其實通常都會拿員工來開刀
老闆永遠贏
打工仔永遠做炮灰
這個職場死局
今天這個男人決定親手摧毀它
這些你一定看過的廣告
幕後玩家
叫 KK 曾錦強
他一度是全球最大媒介廣告集團
的香港行政總裁
是廣告界的宗師
正值事業巔峯
管理近三百多人的時期
竟然拿錢由零創業
挑戰商界根深蒂固的潛規則
很多人都以為
奸詐才可以成功
而我自己覺得
其實好人 善良的人
成功的機會會更加高
他創立了廣告集團 The Bees
推行了一堆變態福利
還將公司三分之一的利潤
直接送給員工
買書看電影是可以
報銷公司帳目
有沒有上限
沒有上限 任由員工報銷
太幸福了吧
與學者一起做分享的時候
他說 你這間公司遲早結業
結果他不但沒有破產
還逆市開了三十八間子公司
全因為他看透了一個極端的老闆哲學
打工的人就是要令公司沒有了自己不行
做生意的人
是希望公司在沒有你的情況底下
都仍然可以成功
中年才創業
到底是中年危機 還是人生新一頁
今天我旁邊坐的這位是廣告界傳奇
哈囉 KK 你好 Ming仔
讓我先資料補充一下
KK 之前在跨國廣告公司
高居行政總裁要職
當時你管理三百多人  是的是的
然後毅然在高峰時候
為群邑集團翻近六倍利潤時候
口誤 六十多倍數的利潤
接著他卻毅然辭職
突然就拋下所有東西
自己要創業
從零開始
我讀過你的書
你說連廁所也要負責清潔
即是甚麼都一手包辦
也真的是很大落差
那時是四十六歲
是的 那時是四十六歲
十多年間
他就已經建立了另一個廣告商業王國
現在已經有三十多間公司在你們 The Bees 旗下
是的
今集我們《想創你的心》
我們就不談心事 我們談公事
第一就是 KK
我很想問你關於 The Bees 的商業模式
即是營運模式究竟是怎樣
第二就是你們旗下的變態福利
究竟怎樣誕生
你是怎樣想出來的
最後就是你一個人只有 24 小時
你是怎樣兼顧到三十幾間公司
不過第一個問題我其實想知道就是
很多人都會覺得四十歲是大局已定
即是沒有甚麼大突破可言
我想知道 KK 你認不認同這件事還是怎樣
我不認同呀
喔你覺得是怎樣的
其實很多人去到四十歲開始多反思
我自己也是去到四十歲的時候
我已經做了很多年行政總裁這個崗位
開始想下一步是甚麼
其實我還可以做多久這個位置
至於去到46歲為何毅然這樣決定
有兩件事我覺得是最影響我創業的決定
第一就是我在舊公司的時候
業績是創了新高的那一年 於是
那一年和我老闆去談同事的花紅時
那個過程就非常痛苦
我老闆也說了一些很刺激我的話
他說我們其實一直給香港多發了花紅
我們全球政策是不可以給那麼多的 這樣
其實我營運舊公司的時候
盈利翻了六十多倍
即是覺得是我的同事給多了你
而不是你給多了我們
這是一件事
還有一個就是交通意外
那時候我和我哥哥兩家人
我駕駛著一輛七人車
就在一個紅綠燈口停下
其實我停得不急
因為那天是晚上
我想後面的車是一輛貨櫃車
貨櫃車司機應該是打瞌睡
撞了過來
最後我的車是全損報廢
但是我們兩家人其實都沒有甚麼大損傷
只是最後排我兒子和我哥哥的兒子
是有一些擦傷了
皮外傷 僅此而已
我覺得有兩個神蹟
第一 這樣撞過來也沒事
第二
我的車被撞到一個很繁忙的十字路口
那裡是紅燈
旁邊其實是綠燈
車輛卻全部能避開我
那一刻令我反思
人生可以在沒有計劃的情況下突然結束
我就在想
如果人生在這一刻結束了
我有甚麼遺憾
我有一個不錯的家庭
我也有不錯的事業
但是 事業其實不是我的
公司不是我的
我從未試過由零開始建立一個事業
其實我也在醖釀著想創業
因為那時有兩個同事正想找我出來創業
我叫他們自己做
但他們不肯
他們堅持說 老闆沒有你在不行
所以他們又堅持要我
我在推搪的時候就發生了這件事
原來發覺如果天給你路走
你不走 祂會給你一些嚴重的意外
所以我覺得如果那一刻還不出來
可能真的會死於非命
好吧 所以那一刻我就決定
好吧 我們和你一起做
在十字路口決定了
是的
因為我現在四十歲左右
我身邊的同齡朋友
他們開始面對一些難關
就是有一種存在危機
他們其實心裏很想創業
很想創一番事業
但是不知何故 他們又不是沒有錢
他們有資本去做這件事
他們那些是很「第一世界」問題
因為他們可能在一家投資公司裏面
他們已經獲得很好的收入
那個收入是高得
根本不值得他們作出這樣的賭注風險
是的是的
如果他們是理性的人
更加計算不到那筆帳
為何他們要這樣做
是的
如果你要計算
是計算不到平衡的 真的
第一年我整家公司的營業額
我完全不受薪這間公司才有錢賺
直至今日我都還未
如果計算受僱那部分
我還未賺回我以前那份薪酬福利
但是我從另一個角度看就是
因為創業這件事延長了我整個事業生命
如果我還在舊公司的話
我想多做五年六年
我想最多最高也是差不多
但是因為我一出來
我已經做了十四年
如果我繼續健康的話 其實
接下來再多做十年八年完全沒有問題
你不肯犧牲眼前的利益的話
這筆帳是算不通的一定是
但是你要創業的話
是長遠想建立一個可持續的生意的話
其實 最終你是有得益的
我覺得真是
我自己的看法就是
我是賺取比失去多
其實出來之後都是
之前有說過
做行政總裁下來創業是最容易失敗
我其實不是很明白
其實打工和創業的行政總裁是兩回事
首先打工的行政總裁有很多資源支援你
正如我以前在舊公司
要倒杯水都有人幫我倒
我連水機在哪裏都不知道
創業的行政總裁其實你是
有很多親力親為的東西
尤其是公司小的時候
你很多事情都要自己做
你洗廁所都是自己做
我洗廁所都是自己做
還有些甚麼
因為我們很低層
時常廁所的水會倒灌
第一個上班的人
最早上班的人是我
我是第一個用廁所的人
一用就倒灌
整個廁所就水浸了
要我清潔廁所
所以公司小的時候
你沒有辦法每一個環節都要參與
但是打工的行政總裁
每一個環節都有人幫你做
你是最高的決策
打工的行政總裁為甚麼創業容易失敗
還有一個自尊心的問題
很多人跪拜你
其實你的公司又大
我舊公司的時候是市場龍頭
是最大間公司
最大公司最大那個人
就是行政總裁
自然很多人叩拜你
但是自己出去做創業的時候
就沒有了這個光環
我以前打個電話就可以解決到的問題
我也試過的
打電話去 接著
這個東西
不如你找我
下兩級那個甚麼甚麼
他會幫你解決的
我照樣打電話去跟他談
去解決這個問題
還有初期
例如我們有做一些媒體預訂
我如果舊公司的時候
怎麼會說有些媒體
會不收我們預訂
是新公司
我們財政狀況怎樣的
我唯有要做個人擔保才可以下預訂
有些媒介
你會以為以 KK 的地位
是否連他們都不收我訂金
原來真的會有不收
怎知你有沒有錢付款
但我們的創業已經不是用得少錢
但人家都會質疑
用有色眼鏡去看一間本地的中小企
都不是中小企
是小型微型企業
如果你捱不過那些自尊心的問題
你不是太適合創業
你要有心理準備
我猜你有一份固執
不單是你算不算對數
我看過你的書
其實你帶著一個很大的使命
你想透過你新開的公司 The Bees 去
其實是一個社會實驗
這應該是之前你在廣告界觀察過的東西
或者感受到覺得不公平的東西
你有沒有抱持住其中幾個信念
就是接下來開一間新公司
我就要在這些位置做實驗
我就要在這裏打破常規
是有的
因為我們廣告行業其實
最重要的資產其實都是人
廣告公司沒甚麼資產
進去看一看我們公司
其實沒甚麼資產 是電腦而已
除了人之外
基本上沒甚麼特別的資產
但我覺得廣告行業
一直對人這個資產不是太好
有錢賺的時候不一定跟你分
我舊公司其實已經算好 有花紅
有些公司連花紅都沒有
但是甩丟了大客
經濟逆轉
其實通常都拿人去開刀
解雇 減薪
所以長期是一個不對等的位置
就是員工和公司股東那方面
我出來創業其實我一個最大使命
我希望證明
一間願意和員工共享成果的企業
都是可以生存到的
而且是可以生存得很好
我想經過這十四年的試煉之後
我覺得真的
實驗成功
可以這樣說
我覺得是實驗成功
不單止生存到 其實是
遠遠超越了我當初的想像
其實我沒想過做到今天這樣的規模
其實我們現在身處就是
The Bees 其中一間旗下的公司
它很特別的
The Bees 不是將它旗下的人分成不同部門
而是它會分成不同的小公司
而我有聽你說過
最理想是一間公司不會超過六個人
那就可以 可能聊天的時候
都可以聊得更多更深入
現在是生出了三十多間公司
我們本身訪前準備
我和你談的時候
我看資料蒐集
The Bees 現在有三十四間
你就糾正回答我說不止
現在有三十八間
我們的資料蒐集都追不上你開公司速度
我想知道你這套營運模式是怎樣想出來的
其實我也不會說自己這麼有雄圖偉略
當初出來創業的時候想到這樣的模式
我出來創業的時候
我開第一間公司是做數位營銷
正如我剛才說
第一年的營業額都是等於我
舊公司的年薪
你有沒有懷疑人生那時候
都有的 其實都在想
其實怎樣做下去
但是在我創業的第二年
就有兩個不同的團隊
走過來找我
想和我合作創業
於是我才開了第二間
第三間公司
但我想知道你剛才說的第一年
已經是未如理想
他只是追上你剛剛辭工時的收入
更只是整個公司的營利
你怎樣去
來到一個結論
讓我多開兩間
完全沒有這樣的想法 真的
可能我當時提出的理念
在廣告行業來說都算是比較新
他們覺得 也是
在這麼多公司工作過
其實沒有一間公司
這麼願意和員工分享
自己創業可能風險會較大
加上他真的頗認同我的理念
所以想在我們的集團下做
我剛開始創業的時候
未有 The Bees 這個控股公司
其實我是有三間公司之後才創立 The Bees
因為我覺得有三間公司
應該要有間控股公司去
持有這三間公司和做一個管理的角色
然後再用這個控股公司去投資新公司
開著開著
開到現在三十八間公司
如此輕描淡寫
我們全部都是很小的公司
正如你剛才所說
理想上是不要多過六個人
我們現在大約一百七十人整個集團
我們三十八間公司
平均不夠五個人每間公司
而我大部分公司其實都是四至六個人
而這堆公司也是最有利潤的
我可不可以聽聽有沒有一些
早期你指導或者投資過的公司
他們由本身規模很小
現在已經成長到成熟的公司
我第一間開的公司其實是四個人開始
OK  現在是接近二十人
是哪一間
The Bread Digital 就是你合作過那家公司
它開了多少年
開了十四年就是
2012 年開到現在
如此大型的公司是少的
另外有些公司都是十幾人
但我看成功不是看它人數的
其實都是看那個盈利能力
以及他們做的廣告作品
是好或不好
這個都是我會衡量它成不成功的一些標準
我很多很成功的公司是四至六人
其實我們的公司
你可不可以解釋一下這樣的結構
是有甚麼優勢
剛入行的時候
我公司是一間中型廣告公司
大概八十人左右
現在這樣的年代其實
二十人都已經很大的公司
四至六個人其實是挺理想的規模
為甚麼
因為其實科技是解決了很多問題
以前十幾二十人做的事
現在可能一個人都做得到
第二就是其實整個媒介的環境是不同了
在我入行的年代
別說入行年代
其實我剛創業的年代
傳統媒介仍然扮演一個重要角色
那時數位佔都不夠 10%
佔整個市場
但今時今日數位已經超過傳統媒介
佔廣告的份額
這個環境亦令市場訊息很碎片化
其實媒介很碎片化
訊息很氾濫
廣告的 campaign 企劃和以前很不同
以前做一個廣告就已經是回到生意
現在可能 同一個預算
你要拆散很多塊來做很多不同的事
才賺到以前類似這樣生意的份額
因為這個碎片化令到其實我們
從客户拿到的預算縮小了許多
可能是跌了七八成也不定
每一單工作的預算是少了很多
其實真的養不起那麼多人
而小公司是發揮到這樣的優勢
還有一個好處就是
我形容其實現在是一個類似冰河時期
媒介碎片化、科技發展、AI 發展
其實使市場環境出現很大的變化
而大公司其實是一個頗大的負累
正如冰河時期恐龍全死了
但蜥蜴可以生存到現在
所以我想我們這樣模式有個好處
就是適應能力很強
例如疫情時候
很多做活動的公司都倒閉了
但其實我們那間活動公司
那年盈利升了超過一倍
為甚麼呢
因為他們是第一間最早
去舉辦一些線上活動的公司
萬一有疫情來臨 立刻
實體無法舉辦的就轉做線上
所以他就將很多實體轉做線上的
做了一兩次
開始被人看到有成果
然後很多客人來找他們
所以就是這樣令到
那一年他們的生意
升了超過一倍
那你怎樣可以提防到
有些生意可能是
自己人搶自己生意
會不會有這些狀況
一定有的
那是怎樣去處理這些
就是任由他們搶
哦 原來
即是增加他們本身的競爭
其實有辣有不辣 說真的
現在其實我們多了很多客户
因為在 The Bees下
有這麼多公司
與其他外面去找不同公司
去為他的項目作提案再選擇
其實他就會說
不如我來找 The Bees
你給我三間公司
那些你認為適合做這個工作項目的
所以其實好處就是
因為他們在 The Bees下
他就反而會有了這些機會
如果他不在這個集團下
反而他連這些機會都沒有了
我們都不構成圍標
因為我們是很透明的
讓客人知道我們是同一個集團
下面是三間不同的公司
而三間是很獨立運作的公司
而老闆其實只有自己公司股份
所以全部都是為自己而戰的
你覺得這件事在表現上有多大分別
為自己而戰和打工
差很遠 差很遠
你見到有沒有
譬如看你以前公司
大家都是打工的
就算你自己也可能是
力度上我不知道你有沒有分別
那出來創業的時候
你看到最大的分別是
其實我是很異類的
我就算打工的時候
都當成自己的生意這樣做
所以那時候的盈利升了六十多倍
其實是很愚蠢的  哈哈哈哈
其實真的
你每一次做好成績
下一年你的目標數字就會增加
所以做打工仔
其實應該是僅僅到目標就算了
如果你發覺不到目標
你就快點放軟手腳
任由它這麼壞就這麼壞
留一些力量來
明年再追過那目標
一般人會這樣做
但因為我對做生意的興趣太濃厚
所以我真的當作自己的生意來做
打工的人和做生意的人
最大的分別是甚麼呢
打工的人就是要令公司失去自己不行
做生意的人 是想公司成功
是希望公司在失去你的情況下
仍然可以成功
這個是最大的分別
所以打工的人就
會想怎樣累積自己的資產價值
令公司失去他就不行
權力那些甚麼  對啊
或者怎樣令自己風光些
辦公室漂亮些 這樣那樣
找多些人幫忙做事 如此類推
所以你的攻略
你開公司的時候
就是要將所有聘請回來的人
變成真正的持份者
是的
因為剛才我們都沒有告訴觀眾
你在那三十八間公司裏面
你是投資給他們去開公司
是的是的
他們可以變成持份者
就可以為自己而戰
雖然持有公司佔百分之五十一或以上
因為我們要做大股東
但是我的合夥人都會有股份
他們的股份可以是10-49%也可以
這部份其實我都想拆解給觀眾聽
未必有背景了解
你可不可以解釋一下 3-3-3 這件事
3-3-3 是一個我們共享成果的計劃
這樣的一個計畫
3-3-3 就是公司有錢賺的時候
就 1/3 給員工
1/3 給股東
然後 1/3 留在公司做營運發展的基金
有沒有人在你初期想行這制度時
有沒有人說你傻人一個
那又沒有的
因為這件事不是我發明的
是施永青在中原集團
在 AM730 都在行這一套
所以到我創業的時候
我想用他部份的理念
所以我說不如你也有少少股份好一點
不要是挪用了你那套那樣
又沒有給回你應得的給你那樣
我覺得他有些股份
好像名正言順一點這樣
所以他就讓他入股這樣
其實我之前有幾集嘉賓
我有訪問過 YY Lam
我有訪問過 9GAG 的行政總裁
其實到今日我訪問你
你們都是有重疊的一些理念的
就是我們要對團隊成員好一點
因為他們才是最重要的公司資產
想問究竟
在香港如果要實行這一件事的時候
其實是否真的說得那麼容易
還是
是否需要有些事情要好好想清楚
這間公司適不適合做這件事
而去應用這一套下去你自己公司的時候
又有沒有一些特殊事情
應該要小心一點去處理
我覺得要實行這套分紅制度
其實任何行業都可以的
不過我覺得如果要成效好
就是人力密集的行業
成效會高一點的
如果你個行業本身
你的競爭優勢是來自你的團隊
你的人 你的員工的話
其實這一套激發的主動性 生產力
創意的成份是會高一些的
正如地產公司最大的資產
其實是他們的土地儲備
做銀行的其實就是
資金是你的最大的資產
所以他們就會想方法
怎樣去有效地運用這些資產
我認為這一套分紅制度
其實是最可以吸引人才
留住人才 啟發人才
所以令到我們的表現
我們的競爭優勢
是會比不願意和員工
共享成果的公司來得更加好
我可不可以聽一下
你這一套制度成立初期
然後有一些人就來見工
他聽到這一套制度的時候
他們的反應是如何
有沒有一些喜出望外
或是覺得有沒有這麼優惠
其實創業初期我已經不斷
提及我們的分紅制度
所以人們來到是不會驚訝的
他們已經知道  了解
反而你剛才提及會否寵壞同事
我覺得不是分紅制度
分紅制度都是有錢賺才與他們分
反而是一些員工福利方面
反而 這方面有很多人
尤其是有時與學者做分享的時候
他們說我們公司遲早倒閉
你給這麼好的員工福利給同事
有甚麼福利 可不可以披露一點
我們早期推行一個叫做
甚麼變態員工福利
我們當時有幾樣
第一就是有兩天生日假
買書看戲是可以向公司報銷
有沒有上限  沒有上限的
任由他們報銷
太開心了
看書免費看 看戲免費看
你一個月買多少本
哈哈哈哈哈哈哈
以及我們那一行加班多
加班飯錢是任由他們報銷的
任他們想食 因為我們覺得
我們大家辛苦了一整天
都希望大家吃得好吃得有尊嚴些
有體面些 就是吃得好些
如果想吃好些都可以吃好些
另外每位同事每年有
三千元預算讓他們看表演
不過因為我們公司規模大了之後
其實開始有些轉變
因為我很放手不怎麼管
同事們 有些新公司
其實他們成立之後沒有完全跟隨
例如有些取消了演唱會的報銷預算
不過我就將那筆錢變成做運動的
就是他們去做健身
就是那些會員的費用
那些都可以讓他們報銷
所以有不同的變化
例如我說兩天生日假
但是有些公司他們說不如無限假
我任由他們放假
總之就是沒有規定的假期
所以現在其實是百花齊放
現在開始有些公司
仍然是使用我們原先的
變態員工福利
有些已經變了調
不過中心思想沒有改變
都是對員工好一點
我和很多人討論
尤其是學者 到底為甚麼
他們覺得我們遲早倒閉
就是因為你竟然任由他們報銷
因為人是自私的對吧
你任由他報銷 遲早報銷到盡
對吧 會濫用吧 可能會濫用怎樣
令到有錢賺也變成虧錢吧 這樣
但我經營了這麼多年
因為我們加班飯錢
應該所有公司仍然任由他們報銷
但我看不到他們會報銷到
令我們公司倒閉
如果說我要高級餐廳加班飯錢
然後我要兩千元牛扒
其實你都相信他們不會那麼過分
你才開放一些這樣的福利
如果你相信一個人
他會變得更加值得信賴  okay
我覺得人呢
始終希望在別人心目中
留下好印象
所以我跟他說我相信你
你也不會令我失望
勝過一切的規則
是的
我們營運了這麼多年
我們這些員工福利的開支
是很容易應付的
我想只是佔我們2-3%左右
佔我們總成本的
所以真的不會影響到我們
說會被員工索取到倒閉
回報上 你覺得換了些甚麼
譬如忠誠嗎
換了甚麼
其實只看我們的帳目已經看到
真的比起很多沒有這些員工福利
沒有願意跟員工共享成果的公司
我們賺得更多錢
正如我打工的時候我們
全球其實要求我們營業利潤率是15%
但我們也不是每年做到
但其實我創業十四年
我們最低那年的營業利潤率都是16%
我們很多時候其實超過20%
如果計算 是無法計算到這條數的
為何成本高了 反而是會賺錢多了
但是因為你的成本
是投資下去員工身上
你找了一些好的員工回來
他更有動力去做
他願意替你拼搏
其實出來的效果就是那個差異
你是否自己親身去見工
即是如果有人來
不會不會
我已經很久沒有做
我都是下放給我的合夥人去見
所以其實整個集團
只有兩個員工是我見的
因為他是做財務那方面
他是我的直接下屬
所以是我見的
另外每一間公司的合夥人
其實也是我的員工
那合夥人也可說是全由我見回來
他們找我 然後我們傾談
所以我只是見那些合夥人
只是做員工那部分的員工
沒有一個是我見過
有沒有試過
他說 KK 我想開公司
有沒有說一定要通過哪幾項考驗
或是他展現了甚麼訊號給你看
讓你覺得 好的沒問題
我和你一起試試看這樣
最基本最重要的一個原則就是
他要認同我那套理念
okay  即使說如果你
有時「共患難」比「共富貴」容易
賺錢少的時候
分出去的錢不多
其實可能不會那麼心痛
但我都會跟他說 將來你很成功
賺到過千萬利潤的時候
你分了幾百萬出去
到時候你會不會覺得很心痛難受
這層面 我覺得你必須認同我的理念
真的願意與員工共享成果
你才好過來
第二是我們現在有這麼多間公司
正如你剛才所說 重疊是一定有的
但我都要求他必須具備一定的差異化
與現有的公司有所區別
業務性質方面就算一樣也好
我的原則就是
你要用一句說話說得出
你這間公司與其他公司的分別在哪裡
只會越來越難喔 你有三十多間
確實越來越難
但是當然都好一點的
例如活動策劃公司我只有兩間而已
你要有區別不難的
公關公司我只有兩間而已
所以都可以想到容易一點區分點
但是廣告公司很多了
廣告公司十幾間
可能就要難一點了
但都可以根據你的客户的分別
你的廣告的風格的分別
你廣告的創意的理念是怎樣
都可能會有一些分別的
你有沒有拒絕過
有 其實很多
你拒絕多還是答應多
如果真的要計應該是答應多過拒絕的
但我拒絕的都不少 真的
如果 38 間開了的
我想拒絕的都有接近 20 間的應該都有
原來如此 也只是 50/50 機會
是的是的 答應的可能稍微多一點吧
其實可能與我後期比較濫有些關係
剛才你說我有幾個原因
第一就是要理念
要認同我的理念
要和現有子公司有區別
第三就是我要有錢
早期沒有甚麼錢真的
一間賺錢我才開始投資第二間
現在其實公司多
整體賺錢的公司都多
長期都有筆錢在
所以現在
符合了第一第二個條件
第三個條件通常都不是一個問題
那你會不會幫忙下決定
還是交給他們完全自我營運
基本上是他們決定
除非一些價值觀理念那方面的決定
那我就會有一些參與
例如有甚麼是違背價值觀的
例如他開始想我不想分給同事
或者其實本來有些員工福利的東西
我不想再實行這樣
我已經不執著說
我早期那四樣變態員工福利一定要實行
但是你減走一樣東西的時候
你會不會換一樣新的不同的東西出來
我會看他會不會有些新的東西
都是符合我們的理念的
只不過是換了不同的形式
我覺得我都會接受那些
但如果他說
我開始覺得他報銷很多錢
已經用了很多
不報銷就省回很多錢
而公司的盈利可以大很多
或者自己薪酬待遇如此可以加很多
所以他們如果是走到這一步的話
那麼我通常我就會拒絕他們
但是同時間你會不會說看人
這個人有這種特質其實是信得過的
或者是這個直覺而言
你有沒有其實自己會有一套
看透人的方式
我不知道我有沒有一套
但是我都頗相信我自己的直覺
okay 對啊對啊
很多時候與他們交談的情況
尤其是我們規模變大後
會多些人來敲我們的門
是否很認同我們的理念
不一定的
其實可能真的只不過他覺得
大樹好遮蔭
進來其實是有機會
集團有些客户會可以帶給他們
你會看得出
我不知道我是否看得出
但我會有這樣的直覺
我就覺得
我覺得他雖然口說很認同我的理念
我有問號 有保留
通常只是口惠而實不至
即不是真心相信的人
他通常會有甚麼傾向
或者會說些甚麼說話
你就會看得出其實他都是口頭敷衍
即我沒有一個清單去看他說真的
這個似乎就是口頭敷衍 就不會的
我覺得反而是看他的人
聊天的時候讓我看
他是否一個真誠的人
以及他會否是
不是只有 你知道賣花讚花香一定會
但有些人很老實
會說他自己的缺點限制等
那些我會加分 其實會的真的
他是不是給我感覺很真誠
還有他那套理念方面
在那個層面上面
我覺得他是一個善良的人
如果他給我感覺像一個善良的人
投資下去的機會都會大
如果要建立信任的話
沒甚麼比在
要推銷自己的情況下講自己不足
因為我們很多時公司層面會見某些客人
有些事我們會比較擅長可以做到
有些事我未必可以幫得上忙
如果你要我做這件事的話
當我們願意這樣說的時候
我發現客户的眼睛反而會亮起
會呀是的我同意
會覺得這個信得過
我們不如就選擇這個不理其他吧
對對對
因為其實沒有人是完美的
各人都有些限制的
我作為領導
其實我都有很多缺點限制的
例如我其實是一個很內向的人
有很多人都不相信的
但是我覺得其實我是
不擅長去應酬的 其實 真的
這個特質令我對人多了很多同理心
所以你可以看看怎樣多利用你的長處
怎樣避開自己的短處
你都可以做好你的工作
在競爭力方面你又會怎樣看
你怎樣留意這個人
這個人很厲害 是可造之材
你好～ 知道你們忙碌
《想創你個心》已經正式登陸了
Spotify 和 Apple Podcast
想隨時隨地聽足本版
就立刻按下面的連結 linkkkkk 吧
競爭力 這方面就
我覺得我們這行業有個好處就是
我們可以看作品
作品不言自明 會證明到質素
如果他們以前有甚麼作品
作品放出來
你可以看到他們能力是如何
這個是第一關
第二關其實就是看他個人如何
因為廣告除了你的作品而外
這是一個人本的行業
我們面對的都是人 客户都是人
你和別人溝通的時候
你的技巧能否做到
你是否一個得體的人
所以那些情況 都會是一個
評估這個人是否算是有能力的人
你之前寫了一本書叫《上位》
我讀過一點 其實它都是
專注在大公司的模式裏面
是怎樣上位的
如果我想了解 KK 眼中
如果不是大公司而是小公司
或者剛好自己創業的話
其實有甚麼方式可以上位
我想首先在這個年代
我寫上位的時候
即是十多年前
當時商業環境還是大公司主導的
十多年後的今天
其實整個市場的環境
整個商業的環境都不同了
首先你不一定要打大公司工
我覺得在大公司工作的含金量
其實都已經是縮減了好多
大公司又臃腫
上位又難
在這一代其實機會又多了很多
很多 Gen Z 根本就不甘心於做一份工作
他可以利用不同的專長去做
不同的工作
他們也可以選擇創業
因為創業的入場門檻低了很多
現在的入場門檻比起十多年前低了很多
我第一間公司是要用三百萬去開的
現在其實十多二十萬
都可以開一間廣告公司
創業失敗的代價又低了很多
因為投入資本不是很多
最多是浪費兩三年時間
發覺路不適合便走另一條路吧
當然我覺得始終市場上
還是有大公司
有很多企業其實難以用小資本去做
如果你的才能是一個行業發展的
你都真的要考慮要上位要晉升了
我書本講的內容仍然是
我覺得仍然是有價值的
例如你不守本份
很多打工仔其實就說
我做這份工作
職位描述講我要做這件事
有時老闆
給其他事情你做
你會不會說
不是我職責範圍 我不做
這就是令到你難晉升
因為你不斷升職
升到一個位置你升不到的時候
就是那個位置是你適合做的
其實公司要升職
最好就是那個人已經是
表現到那個職位
做到的事情才升上去
所以你在這個職位的時候
你就要不守本份地
做到你老闆做的事情
你才有機會升職
即是本書其中講一件事就是
「見低就拜 見高就踩」
其實反而該是
你要知道你的權力能力
是來自你有個團隊
最要緊是要管理好自己的團隊
因為升職你也要有一個團隊跟著你
你才可以做那個經理的位置
我自己的方法就是
只要我管理好我的團隊
有一定的員工 團隊成員
是很死心塌地跟隨我
其實我就已經很成功了
反而我覺得真不用很照顧老闆
老闆其實是靠我的工作
幫他拿分數
其實對他不需要這麼好
總之你交到功課給他
他又交到功課
那就已經足夠了
其實不需要娛樂應酬他們
如果要像你所說的
要建立一個很死心塌地的團隊
我們是要做些甚麼
一我聽你說 就是要建立關係
這個要聽你說
我覺得你的團隊其實也對你很好
我覺得他們一來很能玩
而且工作能力也很高
同時間我跟他們每一個人
都有建立到個人關係
所以我覺得有很多東西不言而喻
大家擅長甚麼不擅長甚麼
大家夠真誠坦白
我到目前為止
這樣營運這間公司
暫時我覺得是帶來一個不錯的回報
未必一定是金錢財政上
但大家可能做了些很自豪的作品
開心 一個士氣高昂的團隊
其實都很有效
這是公司小的優勢
其實我們創業初期公司小的時候
我都可以參與每一個同事
但現在去到我們一百七十人
真的 坦白說
我真的不可能和每一個同事互動
其實我的合夥人都快五十人
就算只是合夥人 於是我其實
現在只是有空間去和合夥人互動
我自己都覺得有點閃失 真的
對員工來說 其實
我少了跟他們一對一
以前公司小的時候
普通員工我都有機會與他們交談
多找他們吃早餐
喝杯咖啡 聊聊天
但是現在我真的減少了
但是沒有辦法
公司機構規模大了
只能夠這樣
我希望我對合夥人好一點
合夥人又對他們的同事好一點
讓整個團隊的凝聚力
向心力會增強
話說我最近
因為我與你一樣
原來我測試過自己我也是內向的
真的嗎 看不出來
是的 每個人都說看不出來
你不要裝模作樣
其實 我是很喜歡私人時間
而且我是很喜歡深度談論同一件事
與很少的人
多於滿場飛做交際花
與大家打招呼這邊這邊
我很快就會疲倦
這些情況下
但是最近 我也覺得
我以營運者心態去經營公司
我開始要出去
做一些建立人際網絡的事情
我於是正在學習
作為一個內向的人
究竟是怎樣去開展話題
甚至乎現在做訪問
其實我是兩三年前開始
我覺得我想做
我就要學
我是否內向型人
和我能否做到外向型人
做到的事 是兩回事
我可以去獲得那個能力去學習
但研究員跟我說
其實 KK 是不交際的
但不知為何這件事又形成了
「哦 這是KK
KK 就是這樣」
反而是有一個氣場在
我不知道是不是所有人
都原諒我這個缺陷
其實真的哈哈哈
它算不算是缺陷呢其實
我不知道其實
不過我真的比較少應酬
尤其是我的子女比較小的時候
其實那時候我有秘書
我就跟他說那麼
一個月我最多兩晚不在家裡吃飯
你幫我安排
總之先到先得
最多接兩趟晚餐飯局之後
就不再幫我接這些飯局
幫我推掉它
我維持到現在
因為以前我打工時候的職位
真的很多應酬
很多飯局邀請這樣
每個人有自己做生意的風格
既然我不是一個應酬的人
其實我不要勉強自己做太多
KK你設定了很多界限給自己
就是應酬方面
或者上下班時間
還有我看書你有說過
某些廣告如果家人不喜歡的話
你是不會接的
圍繞著你其實你又設定了很多原則
在不同的層面上
我想問你
因為很多人剛創業的時候
他當然會嘗試尋找很多不同機會
但似乎你就是個例子證明
拒絕的力量其實都頗大
是的是的
你有沒有這方面的衡量在裏面
正如你所說
我會說如果有些客人
我覺得我們不想接的話
可以不接
其實同樣說話我跟我合夥人們也說過
因為你打工的時候
你不能選擇做甚麼
但你現在出來做生意
你自己開公司
你是有全權的話事權
你有甚麼客想接甚麼不接
其實你可以話事
我都跟他說如果
有些客你覺得很違背你價值觀
或者他要你做的東西
是你真的很不想做的
你是可以去推搪拒絕這客戶
因為市場很大
你只是不做某一類客
或者某一個客
其實外面還有很多客可以給你接
尤其是我們作為初創
剛開始的時候
其實很大的優勢是
企業的經常性開支不高
我不需要養很多人
我不需要做全世界的客
我都可以養活到我們這間公司
我們儘管是
真的根據自己的原則去定
甚麼客接 甚麼客不接
那你會怎樣去拒絕
禮貌地
最簡單就是說
我沒有能力資源做
是的是的
小公司嘛 公司小
自然未必有足夠資源去應付
很正常吧
所以這個就很簡單
這個位置其實我想知道
因為未必每個人都瞭解
廣告行業是做到人都會瘋癲
即是這個背景
你當時的觀察
或者當時的行業是怎樣的
當時和現在一樣都是做到瘋的
是怎樣瘋的
如果以小時來計算的話
其實基本上是沒有下班時間
通宵工作是經常發生的一件事
星期六日要上班的都是經常的事
所以科技發展令到工作模式轉變了
效率提高了
但因為科技的原因
亦都製造了很多
很快就可以想到一些東西出來做
以前沒有AI的時候
我拍完一段片就沒得修改
現在其實我拍完一段片出來
然後客人說不是 我還想要修改
快要推出之前想改劇本
你再錄一個吧
不夾口型怎麼辦
AI 幫你做了
本來我們已經完成了
但因為科技的原因
其實令到我們的時間軸
擠壓得很厲害
很短時間就要作出一些改變
或者臨尾很短的時間都可以改東西
其實是製造了很多工作出來的
但那些工作都有分是否有效
是的是的  即是說
究竟我們是在最大化一些不值得最大化的
還是當 AI 出現解決了效率的問題之後
我們是否在做一些更具價值的東西呢
很多事情都有正反兩面
其實它製造了一些很有價值的東西出來
同時它也製造了很多垃圾出來
不是所有內容
都像你的節目那麼有價值
（抬舉了 謝謝謝謝）
所以說 人的專注力有限
其實你要製造
資訊越滿溢越多垃圾的時候
要找一些真正出色的內容出來
困難度就會增加了很多
其實坊間經常都會聽到 就是說
現在這群 Gen Z 不能吃苦
又或者很難相處這樣
你是怎樣看
你覺得相處之道究竟是怎樣
你覺得為甚麼人們認為
Gen Z 難相處的原因是甚麼
很多時候都是用一個高姿態去看
我可以這樣給個例子就是
我們公司其實有兩個 Gen Z（咳 是三個）
很多時候我和他去談
要協調溝通有關工作時
我就說你負責這個
他負責這個
但是 Gen Z 他們很多時候就說
為甚麼是我
為甚麼我要做這件事
為甚麼我要這個時候做
我初期聽的時候就覺得
嘩 很多問題去問我
但我是頗享受的
因為他會強迫到我要去
真的要想清楚其實這件工作
是否應該出現
因為我知道其實他不是不想做
他是想知道他現在所做是有意義的
無錯無錯
所以我覺得
給予意義都是我作為領袖
需要去負的責任
但同時間我都會很明白
為甚麼外面公司
會覺得這件事很令人煩惱
尤其是大公司
可能就會覺得你問這麼多
做就做吧
我覺得這是 Gen Z 的優點
其實 Gen Z 的成長
例如在其他世代
他們的教育可能都是比較填鴨式
要背書這樣
這一代的成長
其實他們有很多自主的空間
自己思考
我覺得這些是一些主動型的 Gen Z
其實這是可以算執到寶的
這些是他們的優點
很多人對 Gen Z 的誤解
包括「我覺得 Gen Z 不受管
不讓人管教下令的
罵他兩句隔天就辭職」
我通常聽到這樣的說話
我就會回應說我也不能被罵
我也不能讓人管
其實所有人都是不讓人管的
我們作為家長
其實小孩你會知道
年紀輕輕的時候已經管不了
不單是小孩
家裡的貓也管不了
牠也是會跟你唱反調
其實任何有機生物
我覺得都是不願意受管的
所有人都是渴望自由的
我想這個不是任何一個世代
其實都有的特質
為甚麼說早幾代的人
他們會願意被人管
我們那一代的成長就是
經濟環境比較差
你一畢業就要養家
被人管 被人罵的時候
其實只是因為沒得選擇
因為我需要這份工作
工作可以是 隔壁的薪金
多五百元你就轉過去
我們只是為錢工作
但是這一代不是很相同
是的 我覺得他們很厲害
你有多少個是要養家的
當然也有些草根的家庭要養家
但他們屬少數
大部分人家裡環境都不是太差
不需說靠工作來生活
所以他們可以選擇
在他們有選擇的情況下
為甚麼我要受你的氣
現在就是
他們不會純粹為了金錢而工作
其實你做這份工作有沒有滿足感
這也是他們選擇
工作的一個很重要的因素
有時他們覺得這份工作很有意義
即使薪金少一點他們也願意
當然不可以少太多
對的 也要合乎情理
有份工作如果
旁邊的工作薪金多兩三千
可能他們也不會過去
因為他們覺得現在的工作有意義得多
有滿足感得多
你這班同事在這裡工作
我相信他們也是為了意義
多於為了金錢對不對
都沒有錢
怎會為了金錢在這間公司
如果例如
有一些比較傳統的
經理 或是公司
開始辨識到 而想轉變觀念
你覺得其實他們怎樣可以
槓桿利用到 Gen Z 的特質
究竟他們怎樣可以
解放他們最大的威力
我想 賦予工作意義是很重要的
可以如何賦予
正如我創業初期
曾經有個同事跟我說
我從來都不敢跟別人說我做廣告
因為他覺得做廣告很沒意義
只是叫人花錢 叫人買東西
對社會沒甚麼貢獻
那時我就想
其實不是
做廣告跟其他不同的行業
最大的分別是甚麼
就是你做的事情是你的家人
你的親朋戚友 你的摯愛
是可以通過媒介或者社交媒體
看到你的作品
就算你是高尚職業也好
例如說你是一個外科醫生
你出去做一個很成功的手術
你切了一條腸出來
你不會拿一條腸回去給家人看
嘩 你看他手工多漂亮 切得多漂亮
你不會 因為做不到
但是我們的工作就可以有
一個這樣的優勢
是我們身邊的人看到的
可能你會想他覺得你的作品
很有創意 很漂亮
或者他會希望你覺得挺有意思
其實廣告帶出來的訊息挺好的
有為社會注入正能量
為消費者帶來反思
或者宣揚一些比較正面的價值觀
這些都是我們做廣告的優勢
可以放在我們工作之中
還要是客人付錢讓我們去做
我就是通過這些
為甚麼在我的 Facebook 專頁
我有一句說話叫做
「以廣告傳道」
希望真的用廣告可以
帶出一些如此正面的訊息
給受眾看到
同事可以拿著作品回家給家人看到
都是可以感到驕傲的
你有沒有很深刻
曾經有一個同事回來跟你說
我爸爸媽媽
或者我身邊的家人
看完這個廣告之後他們很開心
然後又會很觸動到你
都有的 其實都有
就是早期
尤其是早期一些
政治不是很穩定的那個年代
有些廣告
其實他們真的都說
做出來之後
家人看了很開心
例如 我們幫曾俊華做了一個競選廣告
和 Sony 做過一個相機廣告
因為那相機的特性是快門很快
我們於是說 因為有一個快門很快
你才能捕捉到這城市美好的時刻角落
那些廣告
其實後來都帶來了很大的迴響
那時可能 政治氣候不是那麼好
很多人移民這樣
都帶來了正面訊息
其實這個城市依然是很美麗 這樣
我有看過你的書
其中一樣我覺得最啟發性的
就是你一個人 二十四小時
你是怎麼管理到三十四間公司
你是很完美地解決了一個
Key man risk 關鍵人物風險
我見你都頗重視這件事
由第一天開始
你已經想好如何令到這間公司
是不需要自己也能營運得到
我最近其實 由去年開始
就開始用這個思維去考慮
原因就是因為我一看到
自己的 Google Calendar
就知道 不可以這樣持續下去
我更多的精力 都不可能這樣下去
還有那個不是一個穩健的發展
我就開始嘗試去
訓練我隊友去擔起更大責任
還有嘗試去訓練大家
怎樣可以做到這些決定
現在過了一年之後略有小成
我終於可以有回自己的週末
還有我下班之後真的能夠下班
但你 是個在營運三十八間公司的人
我聽到你還有時間可以五月去
去三個星期旅行
然後一個星期只回公司四天
你會不會有些甚麼技巧 是實質上
是實質上可以分享給我
或者是面對同類型問題的領導者
或者適合創業者聽
怎樣可以加速到
消除關鍵人物風險
我想起 我其中一個拍檔跟我說
KK 我不能讓別人管
我跟他說
那就對了 我不管人的
所以呢 我們是完美的配搭
我其實呢 真的
我基本上很放手讓每間公司的拍檔去做
幾乎 99% 的決定 基本上是
大部份的決定都是他們決定的
只是很少很少的情況下
他們會問我意見
在那些情況下 我都是說
我意見我照給
但是你不一定要跟我的意思去做
其實我也是因為這樣的方式
令到他們願意來問我意見
如果問完我的意見之後
一定要跟我的意思去做的話
如果他有這個壓力的話
他不會走來問我的意見
所以我就說
我有一個想法
要讓最接近問題核心的那個去做決定
因為你是最近那個問題的核心
所以其實是應該你做決定的
無論決定是甚麼都好
我都是支持的
令到他們沒有壓力走來問我意見
我其實基本上每間公司
我每兩個月跟他開一次會
每一次是開半個小時至四十五分鐘
即是簡單的更新近況
但如果他有事情需要問的時候
他隨時可以找我
我很歡迎的
我亦試令自己的日程不那麼滿
令他們容易找到我
初初放手你一定會發現
他做得沒有自己做得那麼好
這是很正常的
因為你給他們有經驗
累積了那麼多的技巧
其實是可以做得比他們好
但是你要接受有時未必那麼完美
慢慢地其實是他們有機會做得比你好
對此我也很有信心
其實我也有信心我的同事
100%是做得比我好 現在是
我做他們的工作
做不到他們那麼好
那你需不需要在決策上
你會不會說有心得傳授
給這三十八間公司每一個人
當你作重大決定的時候
其實你可以參考這個工具
有沒有這樣的一些訓練
沒有的 沒有的 沒有的
人生如果有這麼簡單
有一個工具
幫你做完所有決定的話
其實不需要人的
如果你還是相信 AI 是不能代替人的話
應該是沒有這種事情發生的
在AI的年代
它可以幫你做很多事情都好
其實你仍然需要人的判斷
AI 其實都是來自數據
很多答案都是由過去事情發生
去綜合可以給你很多建議
但是如果你想要一些很石破天驚的創意
其實可能還是需要人的
所以要 下放權力
接受不完美
以及鼓勵反饋
是的是的
不要強迫對方一定要跟隨你意見行事
你剛才所說就是四個月才見一次
有些可能是四十五分鐘
我會見到就是你會議一定是很有效率
你才可以四十五分鐘補完
你這麼久才見一次的所有資訊
有否 是否其實很有效率
很系統化那樣去處理
因為我不是一個控制狂
其實他們更新多少我聽多少
他們不更新的近況 我就
我是不需要知
當你不覺得所有東西都需要你知道的話
其實就可以沒有甚麼需要你知
你覺得你作為一個股東 大持份者
一個月見一次 你需要知的是甚麼
我覺得沒有很多東西是需要知
但是我要看的是甚麼呢
我每個月都會
每間公司的數字我都會看
這個就一定是我要知道的東西
好像一個醫生要看病人一些
看病人的生理數據一樣
你要判斷公司有沒有病
通過數據
如果沒甚麼病 沒甚麼痛
其實就沒事了 健康前行
但如果有數據出現問題
或者公司的健康出現問題
那就真的要開始關注了
甚至等不到週期會議
我們也要抓他們來談
唯一要知道的就是看營運數據
我每個月都看
這是最重要的
如果你要向一個剛剛創業起步的人
如果你要推介一本書給他
有沒有書單可以分享
第一本要看的書就是我寫的《商贏》
不同行業可能有不同的創業模式
我想我講的只是廣告行業的創業模式
很少說創業的專家
因為我覺得各行各業
其實營運模式都不同
很難一本通書看得老
所以我講就是廣告行業的創業模式
照搬去其他行業去做
我覺得不可能的
我覺得不如說一下我自己看過的書
對我好深影響的書是甚麼
好舊好舊的書 這是一本
Seven Habits of Highly Effective People
《高效能人士的七個習慣》
著：Stephen R. Covey 史蒂芬柯維
我覺得這本書對我的影響是很大的
其中一個習慣就是 Think Win Win (雙贏思維)
其實就是我們現在集團在走的理念
就是雙贏
這個商業模式其實都要建基
是大家所有的持份者都要贏的
你的員工 你的顧客
你的供應商 你的銷售商
都是你的持分者
你的客户都是你的持份者
大家都要有贏
這個模式才可持續
如果你濫用了任何一個持份者
剝削了他們的話
其實最後那模式都是不可持續的
因為其實沒有人願意長久被你剝削
在你的觀察中
華人職場文化多不多
視商業為零和遊戲的人
其實是相反的
在這麼多年
即使做廣告的時候
我都有機會接觸不少企業家
大部份其實都希望做些有意義的事
同時他們都希望
跟他們做生意的人都有得著
這也加強了我的信心
做生意不一定要零和遊戲
不一定要你贏 別人輸
我才可以如此堅持要共贏
跟大家 跟員工共享成果
同時我真的相信
其實你分多些給同事
其實令你的公司生存得更好
我尤其最喜歡你《商贏》那本書的書背
其中一句就是
你怎樣對員工
員工就會怎樣對你的客人
是的 沒錯～
其實我也有一個做生意的朋友
他經營糖水店的
他也是類似我們那套模式
跟員工共有成果
他們很少飲食業會有行這一套
但他的員工真的覺得老闆好
第二真的對顧客好
我都頗相信
尤其是零售業
你這麼需要前線的員工
你對員工好
員工是會對你的客人好
剛才你有說過
你營運生意
如果有人要推銷你的時候
你看人時很在意究竟他是否善良
我想聽你解釋一下
為甚麼善良對於做生意有甚麼關係
為甚麼是一件優勢
坊間其實很多人都以為營商是要奸商
要奸才可以成功
我自己覺得其實是
好人 善良的人去經營事業
成功的機會會更加高
為甚麼
因為我覺得第一
我都是信吸引力法則
吸引力法則吸引了好的合夥人
好的員工
好的客户 亦都是的
我想我們吸引回來的客户是比較好的
是願意和我們合作
願意讓我們賺錢的客户
我覺得他們沒那麼有計算
我自己比較看雙贏是很重要
我很多時候都先幫別人想
我會先希望對方贏
我不是真的要犧牲自己來讓他贏
但是我覺得如果對方沒有贏的話
其實是這個交易是不成立的
你要長久建立關係一定是要雙贏
所以善良不單止是一件好事
善良本身就是一件有利可圖的事
是的 我覺得是沒有衝突的
在我自己的經營業務
我們經營的體驗方面
我覺得是沒有衝突的
甚至是變好了
之前跟你談天時 你有說過
你做爸爸其實比做行政總裁好
我很想知道你在家裏教育兒子
這方面有沒有影響到你在公司上的管理
我真的覺得我自己做爸爸這個角色
是做得比做行政總裁好
無論任何事業階段
其實我都將家庭放在最高的位置
所以我願意花很多時間陪伴我的子女
由他們小時候到大
其實建立了很好的關係
令到我們現在甚麼事都可以談
管理和做爸爸這個角色
其實有它相似的地方
我也很重視和我的合夥人
我的員工建立好的關係
作為合夥人或員工也好
如有問題 都希望可以掃到地氈底
不要讓別人看到
但我都希望通過和我的員工
或合夥人建立好的關係
就算有甚麼事也好
他們會找我一起討論解決問題
而不是怕跟我說完之後
會被我罵到死
跟小朋友一樣
沒錯沒錯
跟教導孩子一樣
如果你的小朋友做錯了甚麼
他知道跟你說了之後
會被你罵到死的話
他就死都不跟你說
所以我無論在合夥人也好
在員工和我的子女身上也好
我都將我們關係擺成優先
希望我每一件事的決定
或者我們每一次的互動
我都不會傷害大家的關係
當然你說 100% 不傷害關係是很難做到的
但當你又做錯了
那一刻真的傷害了關係的時候
你都要跟他說不好意思
對不起 這樣說
我會跟我的子女說對不起
如果我真的錯了
真的會說的
兩個人關係其實就好像銀行户口
你不斷地存錢進去
你的帳户才會增加
如果本身銀行儲存不夠多
你一拿就已經透支了
那你的關係就不會好
所以我都很重視大部份的互動
我都是在存錢進入户口
跟對方說對不起
展示脆弱
可以獲取信任
如果有些人還未能打通明白這件事
他始終會覺得
如果我認錯就削弱了我的權威
會視這件事為有衝突的時候
你會怎樣跟對方說呢
首先如果你覺得權威是最重要的
那你繼續走你的那一套
你照做你高高在上的權威人士
但我真的很不要臉
我真的是這樣哈哈哈哈哈
我是一個不太要臉的人
所以我覺得權威不是很重要的東西
我始終覺得大家的關係是最重要的
我的面子可以放得很低
你有沒有一個決定性的時刻
令你覺得要把自我放低
我從來都不將我的自我放得很高
可能跟我的成長有關
因為我讀書很差
我想起我的成長
無論運動 讀書 演藝才能
其實甚麼都很差
沒甚麼特別厲害
所以我又覺得
我有甚麼自我需要保持
其實將自我放低的時候
你可以吸收到很多不同的東西
很多人願意跟你說話
變成你可以吸收到很多能量
我表現得最好
反而進入職場之後
反而令我表現得更加好
甚至我表現最好
應該是我成為管理層之後
那個才是我最適合我表現的舞台
因為我將自我放低 亦都是
當我要成為行政總裁時
而又沒有甚麼自我呢
跟同事的關係很好
親和力很強 對的
一般人的親和力
以及一個行政總裁身分的親和力
同樣態度的話
其實回報都唔同
對的我有時見到同事
我主動跟他們打招呼講早晨
除非有些我根本不知道是不是我同事
因為這裏幾層 同事越來越多
有些我不是好認識
有時我的同事都會驚訝
竟然記得我名字這樣
我不是時常記得
但我有努力去盡量記住他們名稱
如果要用一句說話去總括 The Bees
的話你會如何總括
是一家共享成果的企業
好
我們節目結尾的時候
通常有一個指定問題
通常死刑前我們會有一個
吃甚麼都可以的餐單
究竟如果給你選擇
你會選擇吃甚麼
其實我食就相對隨便
通常如果到外面食
通常都是我太太決定吃甚麼
我都說是由她決定
我吃甚麼都無所謂
如果臨刑前你要我選
我會選擇我跟甚麼人吃
行不行
Oooooo 當然行
我吃甚麼都無所謂的 其實
如果臨行刑前
我希望跟我的家人吃
我想我做人幾十年來
我覺得家人對我是一個很重要的支柱
我跟我的子女很好感情
我跟我太太都很好感情
她是我事業一個很大的動力
當初我創業的時候
都是因為我太太支持我才做到的
雖然她不知道我出來創業那一年
是可以完全沒有收入的
她就不可以亂花錢 哈哈
但是她都很支持我去創業
她都義無反顧地支持我創業
我跟我的子女的關係很好
其實他們
甚至我跟我的 Gen Z 同事聊天
他們都覺得很驚訝
因為我的子女其實拍拖
他們由曖昧期都已經跟我分享
我們是可以談
他們的擇偶條件會與我們討論
現在兒子在英國 其實我們
每個星期討論一個半至兩個小時
每個星期起碼
我很感恩兒女與我的感情這麼好
行刑前我希望與他們吃飯
吃甚麼不是很重要
但我還是希望與他們一起吃飯
可以說到最後的一番說話這樣
多謝多謝今天 KK
撥冗一個多兩個小時與我們聊天
分享了很多你的創業體驗
如果想留意KK的資訊
是不是上你的 Facebook 和你的 LinkedIn
對不對 還有沒有其他的平台
我在AM730也有專欄
好的好的 今天多謝你 Thank you